Quiero decir, sinceramente, si esto no te sorprende,
¿realmente tienes alma?
El problema de las Torres de Hanói es un clásico
problema recursivo que puede causar
grandes cantidades de frustración. Cuando por primera vez
me encontré con este problema, me tomó
varios días llegar a la
solución y, sinceramente, no sentí que
entendía la solución
hasta después de enseñarla a muchos de mis
antiguos estudiantes, años después. La configuración del
problema es la siguiente:
Tienes tres varillas. Una de las varillas tiene
cierto número de discos de diferentes tamaños,
colocados en ella, con los discos más grandes en
la parte inferior y los discos más pequeños en la
parte superior. Tu objetivo es mover estos discos,
uno a la vez, a una varilla de destino
manteniendo la misma configuración inicial.
Antes de adelantarte y declarar este problema trivial,
hay una restricción importante:
En cualquier momento del proceso de mover los discos,
no está permitido colocar un disco
más grande sobre uno más pequeño.
Esta regla es lo que hace que este problema
sea significativamente más desafiante.
En este video, analizaremos el problema
de las Torres de Hanói en tres fases distintas.
Primero, lo abordaremos desde la perspectiva
de un rompecabezas, donde intentaremos
idear una estrategia para diversas
configuraciones. Luego,
transferiremos la estrategia a un programa recursivo
para resolver este problema con cualquier número
de discos. En esta sección también
te mostraré algunos trucos útiles
para resolver problemas recursivos
desafiantes como este.
Por último, descompondremos la recursión
para entender lo que realmente sucede
detrás de escena con algunas ingeniosas
animaciones que estoy seguro de que
no querrás perderte. Así que asegúrate
de ver el video hasta el final.
Muy bien, comencemos. Primero enfoquémonos en
tres discos, ya que las soluciones para
un disco y dos discos son demasiado simples
para el análisis. Te recomiendo
pausar el video y tomarte un momento
para ver si puedes encontrar la serie
de movimientos necesarios para llevar estos tres discos
a la varilla de la derecha. Nuestro objetivo
es idear una estrategia general para resolver
este problema. Si eres como yo, tu primera
estrategia instintiva para cualquier tipo de rompecabezas es
adivinar al azar, y sinceramente,
no hay nada de malo en eso. Adivinar al azar
es la estrategia más antigua que existe.
Así que si observo este problema,
lo primero que podría intentar es mover...
el disco más pequeño a la varilla del medio y luego
el siguiente movimiento es básicamente forzado.
Desde ahí, movería el disco verde a la
varilla de la derecha, ya que no puedo moverlo a la
segunda varilla porque eso
violaría las reglas. Después de eso, el siguiente
movimiento que tiene más sentido es intentar
mover el disco más pequeño a la
varilla de la derecha, y en este punto, después de
haber destruido por completo el orden
de este problema con tres movimientos aleatorios,
creo que podría ser una buena idea
evaluar lo que he hecho hasta ahora. Bueno,
desafortunadamente, no se ve muy bien.
Parece que estamos un poco atascados,
porque lo que realmente queremos es que
el disco inferior esté debajo de los discos que
actualmente tenemos en la tercera varilla. Lo que
acabamos de hacer con suposiciones aleatorias
parece ser bastante contraproducente.
Así que en este punto del problema podría
decidir que quizás quiera empezar
de nuevo y reevaluar, pero de esta experiencia
de prueba y error hemos aprendido un
hecho importante: primero debemos pensar
en mover el disco más grande desde la
primera varilla hasta la varilla de destino.
Y si llevamos esta idea un paso más allá,
antes de siquiera pensar en hacer eso,
primero tenemos que ocuparnos de
los dos discos superiores, y debemos
manejarlos con cuidado para poder
finalmente mover el disco más grande a la
varilla de destino. Esto significa que nuestra única
opción es encontrar una manera
de mover los dos discos superiores a la
segunda varilla. Bien, ahora que hemos dividido
nuestro problema en subtareas más razonables,
resolvamos una por una. Para mover los
dos discos superiores a la segunda varilla, primero movemos
el disco más pequeño a la tercera varilla, luego
movemos el disco del medio a la segunda varilla,
y terminamos la subtarea moviendo el
disco más pequeño a la segunda varilla. Ahora estamos
listos para mover el disco más grande a la
tercera varilla. Bien, ¿qué sigue? Desde
aquí, la solución se vuelve bastante
clara. Necesitamos mover los dos discos superiores
de la segunda varilla a la tercera varilla.
Para lograr esto, movemos el disco más pequeño
de la segunda varilla a la primera varilla.
Luego movemos el disco del medio
de la segunda varilla a la tercera varilla,
seguido del paso final, que es mover el
disco más pequeño a la
varilla de destino. Y ahí lo tienes,
acabamos de resolver el problema de Torres de Hanói
para tres discos.
Aquí tienes un resumen rápido de lo que hicimos.
Primero, encontramos una manera de mover los dos
los discos a la segunda varilla, lo que nos permite
mover el disco más grande a la
varilla de destino. Después de esto,
terminamos moviendo los dos discos superiores
de la varilla del medio a la varilla de destino.
Bien, ahora demos un paso más
y veamos si podemos resolverlo para
el caso N = 4 utilizando una
estrategia similar a la que acabamos de
desarrollar. Antes de recorrer los pasos
para resolver esto, tómate un momento para pausar el
video y ver si puedes encontrar
los pasos por tu cuenta aplicando la
estrategia general a este nuevo problema.
Ahora queremos mover los tres discos superiores
de la varilla 1 a la varilla 2. ¿Cómo lo hacemos?
Bueno, una cosa interesante al resolver
este problema es que básicamente es como
ignorar que el disco más grande existe
y resolver un problema general de Torres de Hanói con tres discos,
donde ahora nuestro destino
es la varilla del medio. Asegúrate
de tomarte un momento para entender la
relación que acabamos de establecer. Al observar
el problema más simple, sabemos cómo resolverlo,
¿verdad? Básicamente resolvimos
una versión de este problema antes. Para resolver este subproblema,
movemos los dos discos superiores a la
tercera varilla. Logramos esto moviendo
el disco superior a la segunda varilla, el disco del medio
a la tercera varilla y finalizamos
moviendo el disco superior de la segunda varilla
a la tercera varilla. Esto ahora deja espacio
para que el disco más grande se mueva a la posición deseada.
Para terminar el subproblema, movemos nuevamente
los dos discos superiores, pero esta vez de la tercera varilla
a la segunda varilla. Esta subtarea se descompone en
mover el disco superior a la
primera varilla, seguido de mover el segundo
disco a la segunda varilla y terminar
moviendo el disco superior de la varilla 1 a la varilla 2.
Observa que la lógica que usamos aquí fue
esencialmente la misma que usamos antes,
y esto es algo que será
sumamente importante a medida que avancemos.
En cierto sentido, aquí es donde realmente
se origina la recursión de este problema.
Regresando al problema con cuatro discos, ahora movemos
el disco más grande de la primera varilla
a la varilla de destino.
Y ahora, siguiendo nuestra estrategia anterior,
movemos los tres discos superiores de la
segunda varilla a la varilla de destino,
y una vez más aparece el mismo patrón.
Esencialmente, es el mismo problema de tres discos
que hemos resuelto varias veces antes.
Movemos los dos discos superiores de la varilla del medio
a la primera varilla.
Para hacerlo, movemos el disco superior
de la segunda varilla a la tercera varilla.
Luego movemos el segundo disco de la
varilla número dos a la varilla número uno y
terminamos esta subtarea moviendo el disco
superior a la primera varilla. Luego movemos el
tercer disco de la segunda varilla a la
varilla de destino y nuestra última subtarea
es mover los dos discos superiores de la varilla 1
a la varilla 3. Una vez más, sabemos cómo hacer esto.
Movemos el primer disco
de la varilla 1 a la varilla 2, luego
movemos el segundo disco a la
varilla de destino y terminamos todo el
problema moviendo el disco superior a la
varilla de destino. Y esa es la secuencia
de pasos para resolver las Torres de Hanói con cuatro discos.
Sé que eso fue mucho, así que hagamos un
resumen rápido de lo que acabamos de hacer.
Primero, movimos los tres discos superiores de la varilla
1 a la varilla 2. Esto requirió algunos
pasos intermedios donde primero movimos
los dos discos superiores de la varilla 1 a la
varilla 3. Luego, movimos el tercer disco a
la varilla del medio y finalizamos la subtarea
moviendo los dos discos superiores de
la última varilla a la varilla del medio. Luego,
movimos el disco más grande a la varilla
de destino y finalmente terminamos moviendo los
tres discos superiores de la varilla del medio a
la varilla de destino, lo que implicó el mismo
conjunto de subtareas que hemos encontrado
varias veces. Ahora que tenemos una
comprensión bastante buena de la estrategia
para este problema, profundicemos ahora en una
declaración formal del problema. Queremos
escribir una función Hanoi que tome tres
entradas: el número de discos, la varilla de inicio y la varilla de destino,
y que devuelva una secuencia de pasos para mover los discos
desde la varilla de inicio hasta la varilla de destino.
Aquí tienes un ejemplo rápido de entrada y salida
para entender cómo funciona esta declaración
del problema.
Si ingresamos N = 3, con la varilla inicial en 1
y la varilla de destino en 3,
eso significa que nuestra varilla de inicio es la varilla número 1,
y que tenemos tres discos en esa varilla.
Nuestra varilla de destino es la número 3,
y ahí es donde los discos deben llegar.
Para simplificar, asumiremos que la varilla de inicio y la de destino
siempre estarán entre 1 y 3, y que nunca serán iguales.
También asumiremos que N siempre será
un número entero positivo, por lo que no
tendremos que manejar casos extremos extraños.
Para esta entrada en particular, la secuencia de pasos
que esta función generará será la siguiente.
Ya hemos visto cómo se generan estos pasos
a partir de nuestra estrategia, pero aquí tienes
un resumen rápido de cómo estos pasos
corresponden a la solución real.
nuestra estrategia, pero aquí hay una descripción general rápida
de cómo los pasos corresponden a los
movimientos reales de los discos. La
interpretación básica es que una flecha de A a B
significa que moveremos el disco superior
de la varilla A a la varilla B. Bien, entonces, ¿cómo
podemos empezar a resolver este problema?
Cuando me enfrento a cualquier tipo de
problema desafiante, trato de encontrar la
acción más sencilla que pueda hacer para ayudarme a resolver
el problema. Personalmente, he notado que
hay un factor de intimidación
en problemas difíciles como este y
resolver algo sencillo puede ayudar a
superar esa intimidación inicial. Una de las
cosas más fáciles que podemos hacer aquí es
definir una función auxiliar que simplemente
imprima un movimiento en el formato adecuado.
Definir esta función es bastante
sencillo y se ve de la siguiente manera.
Ahora que tenemos eso listo,
cambiemos nuestro enfoque a la tarea principal.
Necesitamos encontrar una manera de
generar programáticamente una secuencia de
pasos para N discos. Ya hemos visto
muchas pistas en nuestro análisis que
indican que tendremos que
resolver este problema recursivamente, pero ¿cómo
podemos llegar a una solución funcional?
Este no es un problema fácil en absoluto,
y antes de entrar en la solución quiero hacer
una breve pausa para repasar un concepto
increíblemente importante al resolver problemas recursivos.
Cada vez que te enfrentas a un problema recursivo desafiante,
hay tres pasos clave que debes seguir
para facilitar enormemente tu trabajo.
Estos tres consejos me han ayudado
durante mis años aprendiendo ciencias de la computación
y me han ahorrado mucho sufrimiento.
El primer paso al resolver una función
recursiva general \( f(n) \) es diseñar una
solución que funcione para
\( f(1) \). Esto es lo que comúnmente se conoce
como el caso base.
El segundo paso es el más difícil de aceptar,
pero lo que haremos es asumir que
\( f(n-1) \) funciona correctamente.
Este paso se conoce como el
"salto de fe recursivo".
Una vez que hemos hecho esta suposición,
mostraremos cómo definir \( f(n) \) correctamente
utilizando llamadas a la función \( f(n-1) \).
Aquí hay una intuición sobre por qué estos
tres pasos funcionan. Piensa en resolver
este problema recursivo \( f(n) \) como tratar de
derribar una fila de N fichas de dominó,
donde solo puedes derribar la primera ficha.
Quieres demostrar que la ficha número N
también caerá, pero la única acción que puedes
tomar es empujar la primera ficha de la fila.
Si demostramos que cada ficha hace caer a la siguiente,
eventualmente caerá. ¿Cómo hacemos esto?
Bueno, sabemos que si solo hay un dominó,
obviamente funcionará porque simplemente podemos empujarlo.
Esta es una analogía con el paso uno.
A partir de aquí, lo que podemos hacer es asumir que en algún
momento el dominó \( N-1 \) caerá.
Esta es la analogía con el paso 2.
Y ahora, para garantizar que el dominó \( N \) caerá,
debemos colocarlo lo suficientemente cerca del dominó \( N-1 \)
para que cuando ese caiga, el dominó \( N \) caiga también.
Esta es la analogía con el paso 3.
Y una vez que hacemos eso,
todos los dominós caerán.
Quiero enfatizar aquí que los tres pasos
son igualmente necesarios para que esto funcione.
Si no definimos correctamente el caso base,
significa que el primer dominó nunca caerá.
Si no asumimos que \( f(N-1) \)
funciona, es similar a la situación en la que
el dominó \( N-1 \) nunca cae.
En ese caso, no hay manera de que el dominó \( N \)
pueda caer.
Y finalmente, si no definimos correctamente
la relación entre
\( f(N) \) y \( f(N-1) \), es como
colocar el dominó \( N \) demasiado lejos del dominó \( N-1 \),
lo que haría que el dominó \( N \) nunca cayera.
Al colocar el dominó lo suficientemente cerca
del dominó \( N-1 \), el dominó \( N \) caerá.
Ahora apliquemos estos tres pasos
para resolver las Torres de Hanói.
Comenzando con el paso 1, queremos mostrar cómo
manejamos adecuadamente el caso base para este problema.
Cuando \( N = 1 \), la solución es bastante simple.
Si solo tenemos un disco, simplemente movemos
ese único disco de la varilla de inicio a la varilla de destino.
En nuestra declaración del problema, esto equivale
a llamar a la función `print_move` con los argumentos
de la varilla de inicio y la varilla de destino.
Eso se encarga del paso 1.
Ahora pasemos al paso 2.
En el proceso de resolver las Torres de Hanói para cualquier \( N \),
lo que significa asumir que \( f(N-1) \) funciona
es simplemente aceptar que cualquier versión
de Torres de Hanói con \( N-1 \) discos funcionará.
Es importante recordar que esto incluye
diferentes configuraciones de inicio y fin,
y simplemente asumiremos que todos estos subproblemas funcionan.
Con esta suposición de que cualquier llamada a las Torres de Hanói
para \( N-1 \) funciona, pasemos al
tercer paso, donde necesitamos demostrar cómo
podemos definir \( f(N) \) de manera funcional.
funcionará. Es importante recordar
que esto incluye una variedad de posiciones
de inicio y fin, y simplemente
asumiremos que todos estos
subproblemas funcionan. Ahora, con esa
asunción de que cualquier llamada a las Torres de
Hanói con \(N-1\) discos funciona, pasemos al
tercer paso, donde necesitamos mostrar cómo
podemos resolver el problema de las Torres de Hanói con \(N\) discos
usando las soluciones para el caso con \(N-1\) discos.
Sin embargo, hay un pequeño problema.
Lo primero que debemos resolver es que
actualmente tenemos una referencia a la
varilla de inicio y la varilla de destino,
pero de alguna manera necesitamos una
referencia a la otra varilla
durante el proceso. Una forma rápida y sencilla de hacer
esto es utilizando los números de las varillas.
Dado que las varillas primera, segunda y tercera
están numeradas como 1, 2 y 3 respectivamente,
la otra varilla siempre será \(6 -\)
la suma de las varillas de inicio y destino.
tenemos la otra varilla, ahora podemos ejecutar
el primer paso de la estrategia que
desarrollamos anteriormente. Primero queremos mover
los \( N-1 \) discos superiores desde la varilla de inicio
hacia la otra varilla. Lo interesante del
marco que hemos definido para resolver
este problema es que el primer paso es
exactamente equivalente a resolver el
problema de Torres de Hanói con \( N-1 \) discos.
Siguiendo el segundo paso del
proceso de resolución de problemas recursivos,
podemos asumir que esta llamada funciona, por lo que
podemos usarla como parte de nuestra solución.
Esto corresponde a la llamada recursiva a Hanói
con \( N-1 \) discos, la varilla de inicio y la otra varilla.
Una vez que hemos completado este paso, podemos proceder
a mover el último disco desde la varilla de inicio
hasta la varilla de destino. Esto corresponde a una llamada a
la función
`print_move` con los argumentos de inicio y destino.
Y ahora, el paso final es mover los
\( N-1 \) discos superiores desde la varilla del medio
hacia la varilla de destino. Este
subproblema es esencialmente el mismo que
resolver el problema de Hanói con \( N-1 \) discos,
pero con la varilla de inicio siendo la del medio y la de destino
disco es el último disco. Esto significa que podemos
asumir que el subproblema funciona según
nuestro marco y la llamada
recursiva correspondiente es Hanói con los
argumentos \( N-1 \), la otra varilla y la de destino.
Siguiendo estos pasos, logramos resolver
las Torres de Hanói para \( N \) discos y
esto resulta ser una solución recursiva
válida. Ahora, antes de continuar,
quiero que tomes un segundo para observar
la lógica final y realmente te tomes un momento
para apreciarla. ¿No es increíble que un
problema aparentemente complicado
tenga una solución tan simple?
Recuerdo cuando resolví este problema
por primera vez, mi mente quedó totalmente
impactada. Honestamente, si esto no te
impresiona, ¿tienes alma?
Este es realmente un asombroso ejemplo del
poder y la belleza de la resolución de
problemas recursivos. Y para completar,
aquí tienes una solución completa a este problema
en Python. Lo mejor de todo este trabajo
es que el código prácticamente
se escribe solo.
Ahora, en este punto, algunos de ustedes podrían
estar viendo la solución y pensar: "Está bien,
entiendo cómo funciona dentro del
marco del 'salto de fe recursivo', pero
¿cómo funciona realmente la recursión?"
No te preocupes, respondamos esa pregunta.
Creo que el mejor ejemplo para analizar
en profundidad es el que usamos al principio:
las Torres de Hanói con tres discos, donde
queremos mover los tres discos desde la
primera varilla hasta la tercera varilla.
La primera llamada recursiva
invocará a Hanói con dos discos, usando
la varilla inicial como la varilla uno y la varilla
de destino como la varilla dos. Esto representa lo siguiente:
Esta llamada recursiva nos obliga a volver a
la función, donde ahora obtenemos otra
llamada recursiva a Hanói, esta vez con un solo
disco, donde queremos moverlo
de la varilla uno a la varilla tres.
Aquí tienes un ejemplo visual de lo que intenta lograr
esta llamada. Y esta llamada recursiva volverá
a la función donde finalmente
alcanzamos el caso base, lo que imprime el
movimiento de la varilla 1 a la varilla 3.
Este es el primer movimiento del problema
de las Torres de Hanói. Visualmente, esto representa
que todas nuestras llamadas recursivas anteriores han
cambiado de estado porque ahora
hemos realizado oficialmente nuestro primer movimiento.
Después de hacer el primer movimiento,
hemos completado oficialmente la llamada recursiva
a Hanói con un disco, lo que ahora significa que
debemos completar la llamada recursiva a
Hanói con dos discos. Esto significa que ahora
debemos imprimir el movimiento de la varilla uno a
la varilla dos, lo que tiene el siguiente efecto.
Este es el segundo movimiento en este
problema particular de Torres de Hanói.
Después de completar el segundo movimiento,
aún debemos terminar de calcular la llamada
recursiva a Hanói con dos discos, lo que ahora
realiza su última llamada recursiva para un solo
disco de la varilla 3 a la varilla 2.
Esto tiene la siguiente representación visual.
Se alcanza nuevamente el caso base, lo que nos lleva
a realizar el tercer movimiento, que es mover
el disco de la varilla 3 a la varilla 2.
Este es su efecto en el problema
general.
Y con esto, hemos completado nuestra primera
llamada recursiva original, que era el primer
paso de nuestra estrategia anterior para mover
los dos discos superiores de la primera varilla a
la segunda varilla. Lo siguiente es el segundo
paso de esa estrategia, en el que movemos el
último disco de la varilla uno a la varilla de destino.
Eso es simplemente una llamada de impresión, que tiene el
siguiente efecto, terminando siendo
el cuarto movimiento en la secuencia.
Esto nos lleva ahora al paso final,
que implica mover los dos discos superiores
de la segunda varilla a la varilla de destino.
Esto inicia la siguiente
llamada recursiva, que a su vez
desencadena una secuencia similar de eventos.
La segunda llamada recursiva vuelve a la función,
donde ahora realizamos una llamada recursiva
con un disco que se mueve de la segunda varilla a la
primera varilla. Esto alcanza el caso base,
lo que nos lleva a imprimir este movimiento,
que corresponde al quinto movimiento
de la secuencia. Aquí está el efecto de
eso en el problema general.
[Music]
El sexto movimiento ocurre ahora al mover
el disco de la varilla del medio a la
varilla de destino. Aquí está el efecto de
eso en el problema general.
Y finalmente, el séptimo y último paso
implica la última llamada recursiva con un disco
moviendo de la primera varilla a la
tercera varilla, lo que nuevamente alcanza el
caso base y finalmente imprime el último
movimiento.
[Music]
Y ahí lo tienes, así es como se desenvuelve
la recursión en el problema de Torres de Hanói.
Es realmente sorprendente cómo todo
se resuelve, especialmente si es la primera
vez que lo ves. Así que te animo
a trabajar en algunos ejemplos por tu cuenta
para convencerte de que realmente
funciona como debería.
Antes de terminar este video, aquí tienes un
resumen general de cómo resolvimos
el problema de Torres de Hanói. Primero,
tomamos un paso atrás y ni siquiera pensamos
en código, recursión o algoritmos,
sino que intentamos entender cómo
alguien que trata de resolver un rompecabezas
podría abordar este problema. Esto es algo
que realmente recomiendo hacer cuando
te enfrentas a un problema difícil. No tengas miedo
de dar un paso atrás y ver las cosas
desde una perspectiva diferente.
Después de esto, desarrollamos
una estrategia y la utilizamos para
implementar nuestra solución recursiva.
En el camino, aprendimos sobre el
salto de fe en recursión y cómo nos puede
ayudar a simplificar problemas
particularmente desafiantes. Y por último,
profundizamos en el problema para entender
cómo funciona realmente la recursión.
[Music]
Gracias por ver el video, y como siempre,
te agradecería que le dieras me gusta
si lo disfrutaste. Si quieres ver
más contenido como este, asegúrate de
suscribirte, y si quieres
apoyar más directamente este canal,
puedes visitar nuestra página de Patreon
en el enlace de la descripción. Nos vemos
en el próximo video.